Welcome my friend to today's lecture on decimal fractions.
मेरे मित्र, आज के दशमलव भिन्नों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
A decimal fraction is a fraction where the denominator is a power
दशमलव भिन्न वह भिन्न होती है जिसका हर घात होता है
of 10, like 1,000, 1000, et cetera.
10 का, जैसे 1,000, 1000, इत्यादि।
Instead of writing the denominator, we use a decimal point.to
हर लिखने के बजाय, हम दशमलव बिंदु का उपयोग करते हैं।
represent the fractional part.
आंशिक भाग का प्रतिनिधित्व करते हैं.
The digits to the right of the decimal part represent parts of
दशमलव भाग के दाईं ओर के अंक के भागों का प्रतिनिधित्व करते हैं
a whole based on powers of 10.
10 की घातों पर आधारित एक संपूर्ण।
For example, 0.5 represents five by 10.
उदाहरण के लिए, 0.5, 5 गुणा 10 को दर्शाता है।
0.25 represents 25 by a hundred and 0.125 represents 1 25 by thousand.
0.25, 25 गुणा 100 को दर्शाता है तथा 0.125, 125 गुणा 1000 को दर्शाता है।
It's like slicing a cake into 1,000 or 1000 pieces.
यह एक केक को 1,000 या 1000 टुकड़ों में काटने जैसा है।
Here are the basic components and related concepts.
यहां बुनियादी घटक और संबंधित अवधारणाएं दी गई हैं।
Very important, my friend.
बहुत महत्वपूर्ण है, मेरे दोस्त.
First, the decimal point dot, which separates the whole number
सबसे पहले, दशमलव बिंदु, जो पूर्ण संख्या को अलग करता है
part from the fractional part.
भिन्नात्मक भाग से भाग।
Then the whole number part, the digits to the left of the decimal
फिर पूर्ण संख्या वाला भाग, दशमलव के बाईं ओर के अंक
point, representing complete units.
बिंदु, पूर्ण इकाइयों का प्रतिनिधित्व करता है।
And the fractional part, the digits to the right of the decimal part,
और भिन्नात्मक भाग, दशमलव भाग के दाईं ओर के अंक,
representing parts of a whole.
एक पूरे के कुछ हिस्सों का प्रतिनिधित्व.
Each digit in a decimal number has a specific place value to
दशमलव संख्या में प्रत्येक अंक का एक विशिष्ट स्थानीय मान होता है
the right of the decimal point.
दशमलव बिंदु के दाईं ओर.
The places are tens, one by 10 hundreds, one by hundred thousands,
स्थान हैं दहाई, एक से दस सैकड़ा, एक से लाख,
one by thousand and so on.
एक से हजार और इसी तरह आगे भी।
We also have like decimals, which are decimal fractions, having the
हमारे पास दशमलव जैसे अंश भी हैं, जो दशमलव भिन्न हैं,
same number of decimal places.
दशमलव स्थानों की समान संख्या.
Example 2.34 and 5.67.
उदाहरण 2.34 और 5.67.
And then unlike decimals having a different number of decimal places,
और फिर दशमलव में दशमलव स्थानों की अलग-अलग संख्या होने के विपरीत,
example 1.2 and 3.456, these can be converted to like decimals by adding
उदाहरण 1.2 और 3.456, इन्हें जोड़कर समान दशमलव में परिवर्तित किया जा सकता है
zeros at the end of the fractional part without changing their value.
भिन्नात्मक भाग के अंत में शून्य को उनके मान में परिवर्तन किए बिना लगाना।
Example, 1.2.
उदाहरण, 1.2.
Equals 1.200.
1.200 के बराबर है.
Smart trick, isn't it?
चतुर चाल है, है ना?
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Why are decimals so important?
दशमलव इतने महत्वपूर्ण क्यों हैं?
You ask.
आप पूछना।
Decimal fractions are fundamental in banking and finance for
बैंकिंग और वित्त में दशमलव अंश मौलिक हैं
precise calculations involving money and interest rates.
धन और ब्याज दरों से संबंधित सटीक गणनाएँ।
They enable accurate handling of values, less than whole numbers,
वे पूर्ण संख्याओं से कम मानों के सटीक प्रबंधन को सक्षम बनाते हैं,
because every Pesa counts.
क्योंकि हर पेसा मायने रखता है।
For instance, in interest rate calculation, interest rates are
उदाहरण के लिए, ब्याज दर की गणना में, ब्याज दरें
commonly expressed as decimals.
सामान्यतः दशमलव के रूप में व्यक्त किया जाता है।
Example, 7.5% as 0.075.
उदाहरण, 7.5% को 0.075 के रूप में।
Currency exchange rates between different currencies are
विभिन्न मुद्राओं के बीच मुद्रा विनिमय दरें हैं
almost always in decimal form.
लगभग हमेशा दशमलव रूप में।
Example, one USD equals 83.50 INR.
उदाहरण के लिए, एक USD 83.50 INR के बराबर है।
For the big boys financial statement, figures in balance sheets often
बड़े वित्तीय विवरणों के लिए, बैलेंस शीट में आंकड़े अक्सर
involve values with two or more decimal places for accurate representation
सटीक प्रतिनिधित्व के लिए दो या अधिक दशमलव स्थानों वाले मान शामिल करें
of assets, liabilities, and equity.
परिसंपत्तियों, देनदारियों और इक्विटी का।
Think of loan and EMI calculations.
ऋण और ईएमआई गणना के बारे में सोचें।
Monthly installments heavily rely on decimal operations
मासिक किश्तें दशमलव परिचालनों पर बहुत अधिक निर्भर करती हैं
for precise payment amount.
सटीक भुगतान राशि के लिए.
Even in foreign trade transactions, prices and values are often
यहां तक ​​कि विदेशी व्यापार लेनदेन में भी कीमतें और मूल्य अक्सर
in decimal currency units.
दशमलव मुद्रा इकाइयों में.
And don't forget share prices.
और शेयर की कीमतों को मत भूलना।
Stock prices and bond yield are quoted in decimal values, requiring quick decimal
स्टॉक की कीमतें और बांड प्रतिफल दशमलव मानों में उद्धृत किए जाते हैं, जिसके लिए त्वरित दशमलव गणना की आवश्यकता होती है
arithmetic for trading and analysis.
व्यापार और विश्लेषण के लिए अंकगणित।
Decimals are everywhere my friend.
दशमलव सर्वत्र हैं मेरे मित्र।
Breakdown of question types based on past patterns in your exam.
आपकी परीक्षा में पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Here are other recurring question formats in decimal fractions
दशमलव भिन्नों में अन्य आवर्ती प्रश्न प्रारूप यहां दिए गए हैं
with estimated frequency.
अनुमानित आवृत्ति के साथ.
About 35% are basic operations.
लगभग 35% बुनियादी ऑपरेशन हैं।
Addition, subtraction, multiplication, division, which are direct.
जोड़, घटाव, गुणा, भाग, जो प्रत्यक्ष हैं।
Questions around 25% are conversion problems, decimal to fraction, fraction
लगभग 25% प्रश्न रूपांतरण संबंधी समस्याएं, दशमलव से भिन्न, भिन्न से संबंधित होते हैं
to decimal, including recording decimals.
दशमलव में, दशमलव रिकॉर्डिंग सहित।
For 20%, you'll see simplification and approximation questions.
20% के लिए, आपको सरलीकरण और सन्निकटन संबंधी प्रश्न दिखाई देंगे।
Combining multiple decimal operations, then 10% are about
कई दशमलव संक्रियाओं को मिलाकर, 10% लगभग हैं
comparison and ordering, asking to arrange decimal numbers.
तुलना और क्रम, दशमलव संख्याओं को व्यवस्थित करने के लिए कहना।
And finally, another 10% are word problems, application-based
और अंत में, अन्य 10% शब्द समस्याएं, अनुप्रयोग-आधारित हैं
scenarios, needing decimal operations, practic practice, all of them.
परिदृश्य, दशमलव संचालन, व्यावहारिक अभ्यास, उन सभी की आवश्यकता है।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
No complex formulas here, my friend.
मेरे मित्र, यहाँ कोई जटिल सूत्र नहीं है।
Just smart rules for operations and conversions.
संचालन और रूपांतरण के लिए बस स्मार्ट नियम।
To convert fraction to decimal, divide the numerator by the denominator.
भिन्न को दशमलव में बदलने के लिए अंश को हर से भाग दें।
Example three by four equals three divided by four equals 0.75.
उदाहरण तीन बटा चार बराबर तीन भाग चार बराबर 0.75।
Simple division.
सरल विभाजन.
That's all to convert decimal to fraction.
दशमलव को भिन्न में बदलने के लिए बस इतना ही।
Write the given decimal without the decimal point as the
दिए गए दशमलव को दशमलव बिंदु के बिना लिखें
numerator for the denominator.
हर के लिए अंश.
Write one.
एक लिखो.
Followed by as many zeros as there are digits after the decimal point.
दशमलव बिंदु के बाद जितने अंक हैं उतने ही शून्य इसके बाद आते हैं।
Then simplify the fraction.
फिर भिन्न को सरल करें.
Example, 0.25 equals 25 by a hundred equals one by four,
उदाहरण, 0.25 = 25 गुणा सौ = एक गुणा चार,
easy, right for converting, pure recurring decimal to fraction.
आसान, शुद्ध आवर्ती दशमलव को अंश में परिवर्तित करने के लिए सही।
If zero point x is the recurring decimal, then zero point x
यदि शून्य बिंदु x आवर्ती दशमलव है, तो शून्य बिंदु x
recurring equals X by nine.
आवर्ती X से नौ के बराबर है।
If zero point XY is the recurring decimal, then zero point XY
यदि शून्य बिंदु XY आवर्ती दशमलव है, तो शून्य बिंदु XY
recurring equals XY by 99.
आवर्ती XY 99 के बराबर है।
Example, 0.3 recurring equals three by nine equals one by three.
उदाहरण, 0.3 आवर्ती बराबर तीन बटा नौ बराबर एक बटा तीन।
Magic for converting mixed the recurring decimal to fraction.
मिश्रित आवर्ती दशमलव को भिन्न में परिवर्तित करने का जादू।
If zero point XY y recurring it's XY minus X by 90.
यदि शून्य बिन्दु XY y आवर्ती है तो यह XY माइनस X 90 है।
If zero point XYZZ recurring, it's x, y, Z minus XY by 900.
यदि शून्य बिन्दु XYZZ आवर्ती है, तो यह x, y, Z माइनस XY 900 है।
Example, 0.166 recurring equals one six minus one by 90 equals
उदाहरण, 0.166 आवर्ती बराबर एक छः घटा एक बटा 90 बराबर
15 by 90 equals one by six.
15 गुणा 90 बराबर एक गुणा छह।
A bit tricky but doable.
थोड़ा मुश्किल है लेकिन संभव है।
Now for the fast tricks for multiplication by powers of 10, 1,000, 1000, move
अब 10, 1,000, 1000 की घातों से गुणा करने की तीव्र तरकीबों के लिए आगे बढ़ें
the decimal point to the right by the number of zeros in the power of 10.
दाईं ओर के दशमलव बिंदु को 10 की घात में शून्यों की संख्या से घटाएं।
Example 3.45 into hundred equals 3 45.
उदाहरण 3.45 को सैकड़े में डालने पर 3 45 आता है।
It's like the decimal point is running away.
ऐसा लगता है जैसे दशमलव बिंदु भाग रहा है।
For Division by Powers of 10, 1,000, 1000, move the decimal point to the left by
10, 1,000, 1000 की घातों से भाग देने के लिए दशमलव बिंदु को बाईं ओर ले जाएँ
the number of zeros in the power of 10.
10 की घात में शून्यों की संख्या।
Example 1 23 0.4 by hundred equals 1.234.
उदाहरण 1 23 0.4 गुणा सौ बराबर 1.234.
Now the decimal point is going backward.
अब दशमलव बिन्दु पीछे की ओर जा रहा है।
Methods of solving here are step-by-step methods for solving problems with decimal
समाधान की विधियाँ यहाँ दशमलव के साथ समस्याओं को हल करने के लिए चरण-दर-चरण विधियाँ दी गई हैं
fractions, so you never get stuck.
भिन्नों को चुनें, ताकि आप कभी अटक न जाएं।
For addition and subtraction, first, align the decimal points vertically.
जोड़ और घटाव के लिए, सबसे पहले दशमलव बिंदुओं को लंबवत संरेखित करें।
Very important.
बहुत ज़रूरी।
Don't miss this step.
इस चरण को न चूकें।
Second, add zeros to make the number of decimal places equal.
दूसरा, दशमलव स्थानों की संख्या बराबर करने के लिए शून्य जोड़ें।
Convert to like decimals.
समान दशमलव में परिवर्तित करें.
Then perform addition or subtraction column by column,
फिर कॉलम दर कॉलम जोड़ या घटाव करें,
just like with whole numbers.
ठीक वैसे ही जैसे पूर्ण संख्याओं के साथ होता है।
Finally, place the decimal point in the result directly below the aligned
अंत में, परिणाम में दशमलव बिंदु को संरेखित के ठीक नीचे रखें
decimal points form multiplication.
दशमलव बिंदु गुणा बनाते हैं।
Multiply the numbers as if they were whole numbers.
संख्याओं को इस प्रकार गुणा करें जैसे कि वे पूर्ण संख्याएँ हों।
Ignoring the decimal points initially.
प्रारंभ में दशमलव बिंदुओं की उपेक्षा करना।
Count the total number of decimal places in all the numbers being
सभी संख्याओं में दशमलव स्थानों की कुल संख्या गिनें
multiplied in the product place, the decimal point from the right, counting
गुणनफल स्थान पर गुणा किया गया, दाईं ओर से दशमलव बिंदु, गिनती
that total number of decimal places.
दशमलव स्थानों की कुल संख्या.
And for division, this one has two cases, case one, dividing
और विभाजन के लिए, इसमें दो मामले हैं, मामला एक, विभाजित करना
a decimal by a whole number.
एक दशमलव को एक पूर्ण संख्या से विभाजित करना।
Divide normally place the decimal point in the quotient when you cross the
सामान्य रूप से विभाजित करें जब आप भागफल को पार करते हैं तो दशमलव बिंदु को भागफल में रखें
decimal point in the dividend case.
लाभांश मामले में दशमलव बिंदु।
Two, dividing by a decimal.
दो, दशमलव से भाग देने पर।
Convert the device into a whole number by shifting its decimal point to the right.
डिवाइस के दशमलव बिंदु को दाईं ओर स्थानांतरित करके उसे पूर्ण संख्या में परिवर्तित करें।
Shift the decimal point of the dividend to the right by the same number of places.
लाभांश के दशमलव बिंदु को समान स्थानों से दाईं ओर स्थानांतरित करें।
Perform the division as if it were a whole number division.
विभाजन को ऐसे करें जैसे कि यह पूर्ण संख्या का विभाजन हो।
Remember, precision is key.
याद रखें, परिशुद्धता महत्वपूर्ण है।
Four.
चार.
Conversion between decimal and fraction.
दशमलव और भिन्न के बीच रूपांतरण.
Decimal to fraction count decimal places right number
दशमलव से भिन्न तक दशमलव स्थानों की सही संख्या गिनें
as numerator over power of 10.
अंश के रूप में 10 की घात पर।
Then simplify fraction to decimal, divide, numerator by denominator
फिर भिन्न को दशमलव में सरल करें, भाग दें, अंश को हर से विभाजित करें
using long division practice.
दीर्घ विभाजन अभ्यास का उपयोग करना।
This my friend shortcuts and smart techniques.
ये मेरे दोस्त शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें हैं।
These tips are for your exam time constraints.
ये सुझाव आपकी परीक्षा समय की कमी के लिए हैं।
So listen carefully, my friend approximation.
तो ध्यान से सुनो, मेरे मित्र अनुमान।
For multiple choice questions with widely spaced options, use
व्यापक अंतराल वाले विकल्पों वाले बहुविकल्पीय प्रश्नों के लिए, उपयोग करें
approximation instead of exact values.
सटीक मानों के बजाय सन्निकटन।
Round numbers to the nearest whole number, saves tons of time estimating
संख्याओं को निकटतम पूर्ण संख्या में पूर्णांकित करने से अनुमान लगाने में बहुत समय की बचत होती है
decimal places for multiplication or division before calculating
गणना करने से पहले गुणा या भाग के लिए दशमलव स्थानों का उपयोग करें
quickly estimate the position of the decimal point in the answer.
उत्तर में दशमलव बिंदु की स्थिति का शीघ्रता से अनुमान लगाएं।
Helps verify options or detect errors.
विकल्पों को सत्यापित करने या त्रुटियों का पता लगाने में सहायता करता है।
Converting to fractions for complex operations, sometimes converting
जटिल संक्रियाओं के लिए भिन्नों में रूपांतरण, कभी-कभी
decimals to their fractional form simplifies complex multiplications
दशमलव को उनके भिन्नात्मक रूप में परिवर्तित करने से जटिल गुणन सरल हो जाते हैं
divisions or recurring decimals.
विभाजन या आवर्ती दशमलव।
Example, 0.25 to one fourth, 0.333 to one third.
उदाहरण, 0.25 से एक चौथाई, 0.333 से एक तिहाई।
This is a secret weapon.
यह एक गुप्त हथियार है.
Recognizing recurring decimals.
आवर्ती दशमलवों को पहचानना.
Memorize common fraction to recurring decimal conversions.
सामान्य भिन्न से आवर्ती दशमलव रूपांतरण को याद करें।
Example one by three equals 0.31 by six equals 0.16.
उदाहरण एक बटा तीन बराबर 0.31 बटा छह बराबर 0.16।
This saves conversion time.
इससे रूपांतरण समय की बचत होती है।
Pairing for simplification.
सरलीकरण के लिए युग्मन.
In simplification problems.
सरलीकरण समस्याओं में.
Look for terms that can be easily simplified together.
ऐसे शब्दों की तलाश करें जिन्हें आसानी से एक साथ सरलीकृत किया जा सके।
Example, a decimal multiplied by a multiple of 10.
उदाहरणार्थ, दशमलव को 10 के गुणज से गुणा करना।
Eliminating options for ordering or comparison Quickly eliminate options
ऑर्डर करने या तुलना करने के लिए विकल्पों को हटाना विकल्पों को तुरंत हटा दें
by just comparing the whole number part or the first few decimal places.
केवल पूर्ण संख्या भाग या पहले कुछ दशमलव स्थानों की तुलना करके।
Work smarter, not harder.
अधिक मेहनत नहीं, बल्कि अधिक चतुराई से काम करें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's look at common errors so you can avoid them.
आइए सामान्य त्रुटियों पर नजर डालें ताकि आप उनसे बच सकें।
My friend, misplacing the decimal point.
मेरे मित्र, दशमलव बिंदु गलत जगह पर लगा दिया।
The most common error.
सबसे आम त्रुटि.
Always double check its position.
हमेशा इसकी स्थिति की दोबारा जांच करें।
Not aligning decimal points for addition or subtraction.
जोड़ या घटाव के लिए दशमलव बिंदुओं को संरेखित न करना।
Failing to align them leads to incorrect place values Align them properly.
उन्हें संरेखित करने में विफल रहने से गलत स्थान मान प्राप्त होते हैं। उन्हें ठीक से संरेखित करें।
Incorrect Counting of decimal places in multiplication.
गुणन में दशमलव स्थानों की गलत गणना।
Forgetting to count all decimal places when placing the
रखते समय सभी दशमलव स्थानों को गिनना भूल जाना
decimal point in the product.
गुणनफल में दशमलव बिंदु.
Count them carefully.
उन्हें ध्यानपूर्वक गिनें.
Errors in division by decimal, not shifting the decimal point in both device
दशमलव से भाग देने में त्रुटियाँ, दोनों डिवाइस में दशमलव बिंदु का स्थानांतरण न होना
and dividend by the same number of places.
और समान स्थानों से विभाजित करें।
Shift both.
दोनों को स्थानांतरित करें.
Treating 0.5 and 0.50 differently, 0.5, 0.50 and 0.500 are all equivalent.
0.5 और 0.50 को अलग-अलग रूप से देखने पर, 0.5, 0.50 और 0.500 सभी समान हैं।
Adding trailing zeros after the decimal point does not change the value.
दशमलव बिंदु के बाद शून्य जोड़ने से मान में कोई परिवर्तन नहीं होता।
It's the same number just written differently, confusing, recurring,
यह वही संख्या है, बस अलग-अलग तरीके से लिखी गई है, भ्रामक है, बार-बार आ रही है,
and terminating decimals, not correctly converting recurring
और अंत दशमलव, आवर्ती को सही ढंग से परिवर्तित नहीं करना
decimals into fractions.
दशमलव को भिन्नों में बदलना।
Understand the difference, my friend, WH framework summary.
मेरे मित्र, WH फ्रेमवर्क सारांश में अंतर को समझें।
Let's quickly recap my friend.
चलो मेरे दोस्त, जल्दी से संक्षेप में बता दें।
What numbers using a decimal point to represent parts of a
किसी वस्तु के भागों को दर्शाने के लिए दशमलव बिंदु का उपयोग करने वाली कौन सी संख्याएँ
whole based on powers of 10.
संपूर्ण 10 की घातों पर आधारित है।
Why for precise representation and calculation of non hole quantities,
गैर छिद्र मात्राओं के सटीक प्रतिनिधित्व और गणना के लिए,
especially in finance when applied in all calculations involving fractions of
विशेष रूप से वित्त में जब अंशों से संबंधित सभी गणनाओं में लागू किया जाता है
units, measurements, all currency where in banking, accounting, engineering, retail
इकाइयाँ, माप, सभी मुद्रा जहाँ बैंकिंग, लेखांकन, इंजीनियरिंग, खुदरा
science, and daily financial transactions.
विज्ञान और दैनिक वित्तीय लेनदेन।
Who?
कौन?
Bankers, accountants, scientists, engineers, shopkeepers,
बैंकर, लेखाकार, वैज्ञानिक, इंजीनियर, दुकानदार,
and anyone handling money.
और पैसे का प्रबंधन करने वाला कोई भी व्यक्ति।
How Through specific rules for addition, subtraction, multiplication, division,
जोड़, घटाव, गुणा, भाग के विशिष्ट नियमों के माध्यम से कैसे,
and conversion to and from fractions.
और भिन्नों से और भिन्नों में रूपांतरण।
A complete package fully worked out.
एक पूर्ण पैकेज पूरी तरह से तैयार किया गया।
Examples?
उदाहरण?
Time for some live action, my friend.
मेरे दोस्त, अब कुछ लाइव एक्शन का समय आ गया है।
Let's solve these together.
आइये हम सब मिलकर इनका समाधान करें।
Example one.
उदाहरण एक.
Addition and subtraction of decimals.
दशमलव का जोड़ और घटाव.
Question simplify, 12.34 plus 5.6 minus 8.95.
प्रश्न को सरल करें, 12.34 + 5.6 + 8.95।
Options, a 8.99 B 9.01 C 9.09 D 9.11.
विकल्प, ए 8.99 बी 9.01 सी 9.09 डी 9.11.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
Step one, perform addition.
पहला चरण, जोड़ करें।
First, align decimal points and add zeros for like decimals.
सबसे पहले, दशमलव बिंदुओं को संरेखित करें और समान दशमलवों के लिए शून्य जोड़ें।
12.34 plus 5.60 equals 17.94.
12.34 और 5.60 का योग 17.94 होता है।
Step two Now subtract 8.95 from the sum align decimal points.
चरण दो अब योग से 8.95 घटाएं और दशमलव बिंदुओं को संरेखित करें।
Again, 17.94 minus 8.95 equals 8.99.
पुनः, 17.94 - 8.95 बराबर 8.99।
Correct answer a 8.99.
सही उत्तर 8.99 है।
That was smooth right?
यह तो ठीक था?
Example, two multiplication of decimals.
उदाहरण, दशमलव का दो गुणा।
Question, what is the value of 0.25 multiplied by 1.2, multiplied by
प्रश्न, 0.25 को 1.2 से गुणा करने पर ...
0.08 options, a 0.024 B, 0.24 C, 0.024 D 2.4 Understand the question
0.08 विकल्प, a 0.024 B, 0.24 C, 0.024 D 2.4 प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
Step one, multiply the numbers as if they were whole numbers.
पहला चरण, संख्याओं को इस प्रकार गुणा करें जैसे कि वे पूर्ण संख्याएं हों।
Ignoring decimal points initially.
प्रारंभ में दशमलव बिंदुओं की उपेक्षा करना।
Numbers 25 12 8 25 multiplied by 12 equals 300.
संख्या 25 12 8 25 को 12 से गुणा करने पर 300 आता है।
300 multiplied by eight equals 2,400.
300 को आठ से गुणा करने पर 2,400 आता है।
Step two.
दूसरा चरण.
Count the total number of decimal places in the original numbers.
मूल संख्याओं में दशमलव स्थानों की कुल संख्या गिनें।
0.25 has two decimal places.
0.25 में दो दशमलव स्थान हैं।
1.2 has one decimal place.
1.2 में एक दशमलव स्थान है।
0.08 has two decimal places.
0.08 में दो दशमलव स्थान हैं।
Total decimal places equals two plus one plus two equals five.
कुल दशमलव स्थान दो जमा एक जमा दो बराबर पांच होते हैं।
Step three, place the decimal point in the product 2,400 by counting five places
चरण तीन, गुणनफल 2,400 में पाँच स्थानों की गणना करके दशमलव बिंदु रखें
from the right, starting from 2,400.
दाईं ओर से, 2,400 से शुरू।
Move five places to the left, 0.0240.
पाँच स्थान बायीं ओर जाएँ, 0.0240.
So the result is 0.02.
अतः परिणाम 0.02 है।
Correct answer, a 0.024.
सही उत्तर, 0.024.
See how easy it becomes.
देखिये यह कितना आसान हो जाता है।
Example three division of decimals.
दशमलव के तीन विभाजन का उदाहरण.
Calculate 2.73 divided by 0.03 options, a 91 B, 9.1 C 0.91.
2.73 को 0.03 विकल्पों से विभाजित करके गणना करें, ए 91 बी, 9.1 सी 0.91।
D 910.
डी 910.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
Step one, identify the dividend and the divisor.
पहला चरण, लाभांश और भाजक की पहचान करें।
Dividend equals 2.73.
लाभांश 2.73 के बराबर है।
DIVISOR equals 0.03.
भाजक 0.03 के बराबर है.
Step two, convert the DI device into a whole number by shifting
चरण दो, DI डिवाइस को स्थानांतरित करके पूर्ण संख्या में परिवर्तित करें
its decimal point to make 0.03 a whole number, shift its decimal.
0.03 को पूर्ण संख्या बनाने के लिए इसके दशमलव बिंदु को स्थानांतरित करें।
Point two places to the right, it becomes three Step three.
दो स्थान दाईं ओर इंगित करें, यह तीन हो जाता है। तीसरा चरण।
Shift the decimal point of the dividend by the same number of
लाभांश के दशमलव बिंदु को समान संख्या से स्थानांतरित करें
places, two places to the right.
स्थान, दाईं ओर दो स्थान।
2.73 becomes two seven.
2.73 दो सात हो जाता है।
Three.
तीन।
Step four, perform the division with the new numbers.
चरण चार, नई संख्याओं के साथ भाग करें।
Two.
दो।
Seven three divided by three equals 91.
सात तीन को तीन से भाग देने पर 91 आता है।
Correct answer, A 91.
सही उत्तर, A 91.
Easy peasy lemon squeezy.
बहुत आसान।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.